---
sort: 
---
# unsafe.Pointer

## unsafe.Pointer简介

- 类似C语言中的无类型指针void*
- 借助unsafe.Pointer有时候可以挽回Go运行时（Go runtime）为了安全而牺牲的一些性能
- 必须小心按照官方文档中的说明使用unsafe.Pointer。稍有不慎，将使Go类型系统（不包括非类型安全指针部分）精心设立内存安全壁垒的努力前功尽弃
- 使用了unsafe.Pointer的代码不受Go 1兼容性保证

#### unsafe.Pointer相关类型转换编译规则

- 一个类型安全指针可以被显式转换为一个非类型安全指针类型（unsafe.Pointer），反之亦然。
- 一个uintptr值可以被显式转换为一个非类型安全指针类型，反之亦然。
- 注意：这些规则是编译器接收的规则。满足这些规则的代码编译没问题，但并不意味着在运行的时候是安全的。在使用费类型安全指针时，必须遵循一些原则防止不安全的情况发生。

#### 使用unsafe.Pointer的基本运行时原则

- 保证要使用的值在unsafe操作前后时时刻刻要被有效的指针引用着，无论类型安全指针还是非类型安全指针。否则此值可能被垃圾回收器回收掉。
- 任何指针都不应该引用未知内存块。
#### 非类型安全指针相关的事实

- 非类型安全指针值是指针但uintptr值是整数。整数从不引用其他值。
- 不再被使用的内存块的回收时间点是不确定的。
- 某些值的地址在程序运行中可能改变。
- 一个值的生命范围可能并没有代码中看上去的大。
- *unsafe.Pointer是一个类型安全指针类型，它的基类型是unsafe.Pointer。

#### 垃圾回收机制

- 在每一轮垃圾回收过程的开始，所有的内存块将被标记为白色。然后垃圾回收器将所有开辟在栈和全局内存区的内存标记为灰色，并把它们加入一个灰色内存列表。

- 循环直到灰色内存块列表为空：从每个灰色内存块中取出一个内存块，并把它标记为黑色。然后扫描承载此内存块上的指针值，并通过这些指针找到它们引用着的内存块。如果一个引用着的内存块为白色的，则将其标记为灰色并加入灰色内存块列表；否则忽略。

- 最后仍然标记为白色的内存块将被视为垃圾回收掉。

#### 事实一：非类型安全指针值是指针但uintptr值是整数

- 开始执行的时候，先判断一下你对这个表T有没有执行查询的权限。如果有权限，执行器会根据表的引擎定义，去使用这个引擎提供的接口。

- 在慢查询日志中的`rows_examined`字段，表示这个语句执行过程中扫描了多少行，这个值就是在每次调用引擎获取数据行时候累加的，有时候执行器调用一次，引擎内部扫毛了多行，因此引擎扫描行数跟`rows_examined`并不是完全相同的。

#### 事实二：不再被使用的内存块的回收时间点是不确定的
 启动一轮新的垃圾回收过程的途径：
 - GOGC环境变量，runtime/debug.SetGCPercent。
 - 调用runtime.GC函数来手动启动。
 - 最大垃圾回收时间间隔为两分钟。
 
 #### 事实三：某些值的地址在程序运行中可能改变
 - 为了提高性能，每个协程维护着一个栈（一段连续的内存块，64位系统上初始为2k）。在程序运行时，一个协程的栈的大小可能会根据需要而伸缩。当一个栈的大小改变时，runtime需要开辟一段新的连续内存块，并把老的连续内存块上的值复制到新的连续内存块上，从而相应的，开辟在此栈上的指针值中存储的地址可能改变。
 - 即：目前开辟在栈上的值的地址可能会改变；开辟在栈上的指针值存储的值可能会自动改变。
 
 #### 事实四：一个值的生命范围可能并没有代码中看上去的大

#### 事实五：*unsafe.Pointer是一个类型安全指针类型，它的基类型是unsafe.Pointer

####  使用模式一：将类型*T1的一个值转换为非类型安全指针值，然后将此非类型安全指针值转换为类型*T2（T1的尺寸不小于T2）

```go
func Float64bits(f float64) uint64 {
	return *(*uint64)(unsafe.Pointer(&f))
}

func Float64frombits(f uint64) float64 {
	return *(*float64)(unsafe.Pointer(&f))
}
```

字节转字符可以
```go
func ByteSlice2String(bs []byte) string {
	return *(*string)(unsafe.Pointer(&bs))
}
```

但是字符转字节不可以，因为字符没有定义字节数组的长度，可以改为下面的写法
```go
type StringEx struct {
	string
	cap int
}

func String2ByteSlice(str string) []byte {
	se:=StringEx{string:str,cap:len(str)}
	return *(*[]byte)(unsafe.Pointer(&se))
}
```
 
 #### 使用模式二：将一个非类型安全指针值转换为一个uintptr值

```go
func printPointer()  {
	type T struct {
		a int
	}
	var t T
	fmt.Printf("%p\n",&t)
	println(&t)
	fmt.Printf("%x\n",uintptr(unsafe.Pointer(&t)))
}
```

#### 使用模式三：将一个非类型安全指针转换为一个uintptr值，然后此uintptr值参与各种算数运算，在将运算结果uintptr值转回非类型安全指针

```go
	//转换前后的非类型安全指针（这里的ptr1和ptr2）必须指向同一个内存块
	//两次转换必须在同一条语句中
	ptr2 = unsafe.Pointer(uintptr(ptr1)+offset)
	ptr2 = unsafe.Pointer(uintptr(ptr1)&^7)//8字节对齐
```

```go
	type T struct {
		x bool
		y [3]int16
	}
	const N = unsafe.Offsetof(T{}.y)
	const M = unsafe.Sizeof(T{}.y[0])

	t:=T{y:[3]int16{123,456,789}}
	p:=unsafe.Pointer(&t)
	ty2:=(*int16)(unsafe.Pointer(uintptr(p)+N+M+M))
	fmt.Println(*ty2)//789
```

#### 使用模式四：需要将reflect.Value.Pointer或者reflect.Value.UnsafeAddr方法的uintptr返回值转换为非类型安全指针
- 设计目的：避免不引用unsafe包就可以将这两个方法的返回值（如果是unsafe.Pointer类型）转换为任何类型安全指针类型
- 不立即转换为unsafe.Pointer，将出现一个可能导致处于返回的地址处的内存块被回收掉的时间窗
`

#### 使用模式五：reflect.SliceHeader或者reflect.StringHeader值的Data字段和非类型安全指针之间的相互转换
- reflect.SliceHeader和切片的内部结构一致；
- reflect.StringHeader和字符串的内部结构一致；
- 使用原则：不要凭空生成SliceHeader和StringHeader，要从切片和字符串转换出它们。

```go
type SliceHeader struct{
	Data uintptr
	Len int
	Cap int
}

type StringHeader struct{
	Data uintptr
	Len int
}

//编译没问题，也符合基本运行时原则
//但是不推荐这么做，因为打破了对字符串的不变性的与其
//结果字符串不影传递给外部使用
func changeString()  {
	a:=[...]byte{'G','o','l','a','n','g'}
	s:="Java"
	hdr:=(*reflect.StringHeader)(unsafe.Pointer(&s))
	hdr.Data = uintptr(unsafe.Pointer(&a))
	hdr.Len = len(a)
	fmt.Println(s)//Golang
	//现在，字符串s和切片a共享着底层的byte字节序列
	a[2],a[3],a[4],a[5]='o','g','l','e'
	fmt.Println(s)//Goole
}
```

 ### 总结
 
- 非类型安全机制可以帮助我们写出效率更高的代码
- 但是使用不当，将造成一些重现几率非常低的微妙bug
- 我们应该知晓当前的非类型安全机制规则和使用模式可能在以后的Go版本中完全失效。当然，目前没有任何迹象表明这种变化将很快到来。但是一旦发生这种变化，前面列出的当前是正确的代码将变得不再安全甚至编译不通过
