---
sort: 5
---

## 函数定义

函数构成代码执行的逻辑结构。在Go语言中，函数的基本组成为：关键字func、函数名、参数列表、返回值、函数体和返回语句。

```go
func (p mytype) funcname(q int) (r, s int) {
	return 0, 0
}
```

-   func：保留字func 用于定义一个函数
-   (p mytype)：可省略。函数可以定义用于特定的类型，比如这个函数只有mytype类型才可以调用
-   funcname：函数的名字
-   (q int)：int 类型的变量q 作为输入参数。参数用pass-by-value 方式传递，意味着它们会被复制
-   (r,s int)：可省略。变量r和s是这个函数的命名返回值。可以省略返回参数名（int,int）。如果只有一个返回值，可以省略圆括号
-   {return 0,0}：函数体以及返回值

## 函数调用

只要事先导入了该函数所在的包，就可以直接按照如下所示的方式调用函数：

```go
import "mymath"// 假设Add被放在一个叫mymath的包中
// ...
c := mymath.Add(1, 2)
```

牢记这样的规则：**小写字母开头的函数只在本包内可见，大写字母开头的函数才能被其他包使用。这个规则也适用于类型和变量的可见性。**

## **不定参数**

不定参数类型：形如...type格式的类型只能作为函数的参数类型存在，并且必须是最后一个参数。它是一个语法糖。从内部实现机理上来说，类型...type本质上是一个数组切片，也就是[]type，这也是为什么参数args可以用for循环来获得每个传入的参数。

```go
func myfunc(args ...int) {
    for _, arg := range args {
        fmt.Println(arg)
    }
}
```

任意类型的不定参数：可接受任意类型、个数的fmt.Println()方法  

```go
func Println(a ...interface{}) (n int, err error) {
	return Fprintln(os.Stdout, a...)
}
```

不定参数的传递：

```go
func myfunc(args ...int) {
    // 按原样传递
    myfunc3(args...)
    // 传递片段，实际上任意的int slice都可以传进去
    myfunc3(args[1:]...)
}
```

## 多返回值

函数或者成员的方法可以有多个返回值，还可以给返回值命名，就像函数的输入参数一样。在函数中执行不带任何参数的return语句时，会返回对应的返回值变量的值。

```go
func (file *File) Read(b []byte) (n int, err Error)
```

如果调用方调用了一个具有多返回值的方法，但是却不想关心其中的某个返回值，可以简单地用一个下划线“_”来跳过这个返回值，但是不可以只写某一个返回值，下划线“_”不可省略：

```go
n, _ := f.Read(buf)
```

## 匿名函数

函数可以像普通变量一样被传递或使用，支持随时在代码里定义匿名函数。

由一个不带函数名的函数声明和函数体组成：

```go
func(a, b int, z float64) bool {
    return a*b <int(z)
}

```

直接赋值给一个变量：

```go
f := func(x, y int) int {
    return x + y
}

```

直接执行：  

```go
func(ch chan int) {
ch <- ACK
} (reply_chan) // 花括号后直接跟参数列表表示函数调用
```

## 闭包

闭包是可以包含自由（未绑定到特定对象）变量的代码块，这些变量不在这个代码块内或者任何全局上下文中定义，而是在定义代码块的环境中定义。要执行的代码块（由于自由变量包含在代码块中，所以这些自由变量以及它们引用的对象没有被释放）为自由变量提供绑定的计算环境（作用域）。

闭包的价值在于可以作为函数对象或者匿名函数，对于类型系统而言，这意味着不仅要表示数据还要表示代码。支持闭包的多数语言都将函数作为第一级对象，就是说这些函数可以存储到变量中作为参数传递给其他函数，最重要的是能够被函数动态创建和返回。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    var f = Adder()
    fmt.Println(f(1), "-")
    fmt.Println(f(20), "-")
    fmt.Println(f(300), "-")
}
func Adder() func(int) int {
    var x int
    return func(delta int) int {
        x += delta
        return x
    }
}
输出如下：
1 -
21 -
321 -

```

