---
sort: 7
---
# Go语言学习笔记(七) 系统类型
## 系统类型

对于面向对象编程的支持Go 语言设计得非常简洁而优雅。简洁之处在于，Go语言并没有沿袭传统面向对象编程中的诸多概念，比如继承、虚函数、构造函数和析构函数、隐藏的this指针等。优雅之处在于，Go语言对面向对象编程的支持是语言类型系统中的天然组成部分。整个类型系统通过接口串联，浑然一体。

在Java语言中，存在两套完全独立的类型系统：一套是值类型系统，主要是基本类型，如byte、int、boolean、char、double等，这些类型基于值语义；一套是以Object类型为根的对象类型系统，这些类型可以定义成员变量和成员方法，可以有虚函数，基于引用语义，只允许在堆上创建（通过使用关键字new）。

Java语言中的Any类型就是整个对象类型系统的根——java.lang.Object类型，只有对象类型系统中的实例才可以被Any类型引用。值类型想要被Any类型引用，需要装箱（boxing）过程，比如int类型需要装箱成为Integer类型。另外，只有对象类型系统中的类型才可以实现接口，具体方法是让该类型从要实现的接口继承。相比之下，Go语言中的大多数类型都是值语义，并且都可以包含对应的操作方法。在需要的时候，你可以给任何类型（包括内置类型）“增加”新方法。而在实现某个接口时，无需从该接口继承（事实上，Go语言根本就不支持面向对象思想中的继承语法），只需要实现该接口要求的所有方法即可。任何类型都可以被Any类型引用。Any类型就是空接口，即interface{}。

你可以给任意类型（包括内置类型，但不包括指针类型）添加相应的方法，它和int没有本质不同，只是它为内置的int类型增加了个新方法Less()。

```Go
type Integer int
func (a Integer) Less(b Integer) bool {
    return a < b
}
```

“在Go语言中没有隐藏的this指针”这句话的含义是：

-   方法施加的目标（也就是“对象”）显式传递，没有被隐藏起来；
-   方法施加的目标（也就是“对象”）不需要非得是指针，也不用非得叫this。

为Integer类型增加了Add()方法。由于Add()方法需要修改对象的值，所以需要用指针引用。

```Go
func (a *Integer) Add(b Integer) {
    *a += b
}
```

Integer类型其实就是一个int，但通过为int起一个Integer别名并增加了一系列方法，它就变成了一个全新的类型，但这个新类型又完全拥有int的功能。

## 值语义和引用语义

Go语言中的数组和基本类型没有区别，是很纯粹的值类型，例如：

```Go
var a = [3]int{1, 2, 3}
var b = a
b[1]++
fmt.Println(a, b)
```

该程序的运行结果如下：

```Go
[1 2 3] [1 3 3]
```

这表明b=a赋值语句是数组内容的完整复制。要想表达引用，需要用指针：

```Go
var a = [3]int{1, 2, 3}
var b = &a
b[1]++
fmt.Println(a, *b)
```

该程序的运行结果如下：

```Go
[1 3 3] [1 3 3]
```

这表明b=&a赋值语句是数组内容的引用。变量b的类型不是[3]int，而是*[3]int类型。

## 结构体

Go语言的结构体（struct）和其他语言的类（class）有同等的地位，但Go语言放弃了包括继承在内的大量面向对象特性，只保留了组合（composition）这个最基础的特性。

所有的Go语言类型（指针类型除外）都可以有自己的方法。在这个背景下，Go语言的结构体只是很普通的复合类型：

```Go
type Rect struct {
    x, y float64
    width, height float64
}
func (r *Rect) Area() float64 {
    return r.width * r.height
}
```

## 初始化

创建并初始化Rect类型的对象实例：

```Go
rect1 := new(Rect)
rect2 := &Rect{}
rect3 := &Rect{0, 0, 100, 200}
rect4 := &Rect{width: 100, height: 200}
```

在Go语言中，未进行显式初始化的变量都会被初始化为该类型的零值，例如bool类型的零值为false，int类型的零值为0，string类型的零值为空字符串。在Go语言中没有构造函数的概念，对象的创建通常交由一个全局的创建函数来完成，以NewXXX来命名，表示“构造函数”：

```Go
func NewRect(x, y, width, height float64) *Rect {
    return &Rect{x, y, width, height}
}
```

## 匿名组合

Go语言也提供了继承，但是采用了组合的文法，所以我们将其称为匿名组合：

```Go
type Base struct {
    Name string
}
func (base *Base) Foo() { ... }
func (base *Base) Bar() { ... }
type Foo struct {
    Base
    ...
}
func (foo *Foo) Bar() {
    foo.Base.Bar()
    ...
}

```

以上代码定义了一个Base类（实现了Foo()和Bar()两个成员方法），然后定义了一个Foo类，该类从Base类“继承”并改写了Bar()方法（该方法实现时先调用了基类的Bar()方法）。在“派生类”Foo没有改写“基类”Base的成员方法时，相应的方法就被“继承”，例如在上面的例子中，调用foo.Foo()和调用foo.Base.Foo()效果一致。

## 可见性

要使某个符号对其他包（package）可见（即可以访问），需要将该符号定义为以大写字母开头，如：

```Go
//Rect类型的成员变量就全部被导出了
type Rect struct {
    X, Y float64
    Width, Height float64
}
//Rect的area()方法只能在该类型所在的包内使用
func (r *Rect) area() float64 {
    return r.Width * r.Height
}
```

需要注意的一点是，Go语言中符号的可访问性是包一级的而不是类型一级的。在上面的例子中，尽管area()是Rect的内部方法，但同一个包中的其他类型也都可以访问到它。这样的可访问性控制很粗旷，很特别，但是非常实用。
